# X::pseudoElement
### Псевдоэлемент CSS используется для стилизации указанных частей элемента.

	    p::first-line {
	    font-weight: bold;
	    font-size: 1.2em;}
Мы можем использовать псевдоэлементы (отделённые символом  `::`) для стилизации части элемента: первой строки параграфа или первой буквы. Помните, что псевдоэлементы будут работать только с блоковыми элементами.

> Псевдоэлемент отделяется символом  `::`

#### Выберем первую букву параграфа

    p::first-letter {
    float: left;
    font-size: 2em;
    font-weight: bold;
    font-family: cursive;
    padding-right: 2px;}
Этот код найдёт все параграфы на странице и выберет из них только первые буквы.

Такой метод обычно используется для придания странице газетного стиля, когда первая буква в статье заметно больше остальных.
#### Выберем первую строку параграфа

    p::first-line {
    font-weight: bold;
    font-size: 1.2em;
    }
Псеводэлемент  `::first-line`, как вы уже догадались, выберет только первую строку указанного элемента.



##### [Демо](https://cdn.tutsplus.com/net/uploads/legacy/840_cssSelectors/selectors/pseudoElements.html)

### CSS - псевдоэлемент :: before

`::before`Псевдо-элемент можно использовать для вставки некоторого содержимого перед содержимым элемента.

В следующем примере изображение вставляется перед содержимым каждого элемента `<h1>:`

### пример

    h1::before  {  
    content:  url(smiley.gif);  
    }

### CSS - псевдоэлемент :: after

`::after`Псевдо-элемент можно использовать для вставки некоторого содержимого после того , как содержание элемента.

В следующем примере вставляется изображение после содержимого каждого элемента `<h1>:`

### пример

    h1::after  {  
    content:  url(smiley.gif);  
    }

### CSS - Псевдоэлемент :: selection

`::selection`Псевдо-элемент соответствует части элемента, выбранного пользователем.

Следующие свойства CSS могут быть применены к `::selection`: `color`, `background`, `cursor`, и `outline`.

В следующем примере выделенный текст становится красным на желтом фоне:

### пример

    ::selection  {  
    color:  red;  
    background:  yellow;  
    }

### Совместимость

-   IE6+
-   Firefox
-   Chrome
-   Safari
-   Opera

# X:nth-of-type(n)

    ul:nth-of-type(3) {
    border: 1px solid black;
    }

Бывает, что вместо наследников  `child`  вам нужно выбрать элементы по их типу.

Представьте, что у вас на странице есть пять списков. И вам нужно стилизовать только третий список. И у него нет уникального  `id`. Тут вам и пригодится псевдокласс  `nth-of-type(n)`. В примере выше только у третьего списка будет рамка.

##### [Демо](https://cdn.tutsplus.com/net/uploads/legacy/840_cssSelectors/selectors/nthOfType.html)

### Совместимость

-   IE9+
-   Firefox 3.5+
-   Chrome
-   Safari

# X:nth-last-of-type(n)

    ul:nth-last-of-type(3) {
    border: 1px solid black;
    }
Да, как в предыдущих примерах, мы можем использовать  `nth-last-of-type`  для отсчёта элементов с конца.

### Совместимость

-   IE9+
-   Firefox 3.5+
-   Chrome
-   Safari
-   Opera

